NVDA 小學堂

今天這堂課，我們要認識 Windows 環境上面的兩套語音報讀程式。一個是 Windows 本身內建的，叫做「朗讀程式」，另一個是開放原始碼軟體，名稱是 NVDA。
我們會學到：

1. 什麼是語音報讀程式？誰需要使用語音報讀？
2. 認識 Windows 內建的朗讀程式以及基本操作。
3. 透過 Windows 朗讀程式來下載和安裝 NVDA。
4. 了解何謂「輸入焦點」，以及如何以鍵盤來切換輸入焦點。
5. 了解 NVDA 常用的設定有哪些，以便根據自己的電腦環境來調整最合適的設定。

首先要了解的

1. 在 Windows 中使用語音報讀：朗讀程式與 NVDA
  - 用途：讓視障者能夠透過語音報讀來掌握作業環境的現況，並使用鍵盤來進行操作。
  - Windows 內建的朗讀程式（只做簡單介紹）
    - 啟用與關閉
    - 使用手冊
    - 快速鍵
    - 如果你是全盲的視障者，要自行安裝 NVDA，便可以從 Windows 內建的朗讀程式來安裝。為了確保底下這段過程可以由視障朋友完全以聽覺來照著操作。我接下來的示範會完全使用鍵盤，不會動用滑鼠。
    - 首先，你必須記住 Windows 朗讀程式的一個最重要的快速鍵：Ctrl+Win+Enter。此按鍵可以用來啟動或關閉朗讀程式。也就是說，當朗讀程式已經啟動了，你想要把它關閉，也是按 Ctrl+Win+Enter。
    - （接著示範操作）
      - 開啟朗讀程式之後，用 Win 鍵加搜尋 Edge 來開啟 Windows 內建的瀏覽器，也就是 Edge。
  - NVDA：安裝、啟動與關閉、基本設定。
    - 有安裝版和綠色版（免安裝版，方便複製到拇指碟隨身攜帶）
    - 只有 Windows 版，所以蘋果電腦或其他作業系統都無法使用 NVDA。
    - 一般桌機和筆電，建議使用安裝版，這樣就能在 Windows 一開機的登入畫面就有 NVDA 語音報讀。
    - NVDA 的所有功能與命令都可以透過特定的快速鍵來執行，而這些 NVDA 功能的快速鍵一定都有搭配一個基礎按鍵，稱之為「NVDA 鍵」。就像實體鍵盤的 Win 鍵可以搭配其他按鍵來執行特定功能，例如 Win+E 是開啟檔案總管。
    - 可是，實體鍵盤上面有 Win 鍵（在鍵盤左下方，通常跟 Ctrl 和 Alt 鍵放在一起），卻沒有看到所謂的「NVDA 鍵」，那麼它到底是哪個按鍵呢？答案是：NVDA 鍵是由 NVDA 程式來指定，而且最多可以指定三個按鍵來當作 NVDA 鍵。這三個按鍵分別是：CapsLock、Insert、以及數字鍵盤的 Insert。（數字鍵盤一般又稱為小鍵盤或九宮格鍵盤區）。
    - 安裝時，建議把 CapsLock 鍵也指定為「NVDA 鍵」。如果安裝的時候沒有設定，也可以事後到 NVDA 的設定視窗裡面進行設定。
    - 所謂的「NVDA 鍵」，就是 NVDA 相關功能的基礎按鍵。實際操作時，會使用 NVDA 鍵搭配其他按鍵來執行特定功能，例如 NVDA+F12 就是報讀當前時間。如果我們把 CapsLock 也設定為 NVDA 鍵，那麼當我們說 NVDA+F12 的時候，實際按下的按鍵就是 CapsLock+F12。
    - 除了 CapsLock 鍵，還有一個按鍵也經常NVDA 鍵
2. 


總結：
未來的日常操作可以使用 NVDA，而把 Windows 朗讀程式當作備用方案。也就是說，在某些特殊情況下，例如 NVDA 無法完成的操作，便可以試試看改用 Windows 朗讀程式來操作。
